---
layout: post
title:  "三极管放大原理的分析"
date:   2019-05-28 09:50:02
categories: computer config
---

一直不认同书本中三极管放大原理的分析：载流子因为浓度差扩散，因为扩散电场漂移，基区电流注入空穴，电子穿过发射结进入基区被集电结收集。

电流本质上只是原子外围电子的交接移动，N型硅晶掺磷，磷外围四个电子与硅形成稳定共价键，多出的一个电子提供了良好的导电性，共价键电子也会因为能量高于共价键势阱提供少量导电性，N型硅晶主要的导电形式是磷外的非共价键电子，如果以完整共价键晶格网络为标准观察，N型硅晶大部分时候只以一个非晶格共价键电子导电，它以空穴导电或原子外两个非晶格共价键电子导电的情况会极少，这需要电子有更高的能量。

同样以完整共价键晶格网络为标准观察，P型硅晶大部分时候只以一个晶格共价键内空穴导电，它以晶格共价键内两个空穴导电或原子外非晶格共价键电子导电的情况会极少，这需要电子有更高的能量。PN结形成之后如果没有外加电场，它会因为结电场形成共价键晶格稳定态，结内共价键电子处于更低的能态，它们将很少参与导电。PN结低导电性的状态有两个要素，一是完整晶格共价键，没有键内空穴和键外外围电子，二是PN结电场束缚键内电子迁移。个人认为PN结形成时会因为结内共价键势能更低而放出热能和辐射，这一点很重要，这是发光二极管发光和三极管放大的真正原因。

PN结加反向电压的情况，从二极管伏安特性曲线分析，在击穿电压内时，只有结内少数电子因为能量能跳出共价键形成电子空穴对参与导电，PN结在反向电压下会象电容一样被充电，PN结完整共价键晶格会变宽，此时PN结如果要导电，需要电子和空穴与形成PN结时扩散的方向相反。到达击穿电压后，会有大量的结内共价键电子得到能量跳出势阱参与导电，因为掺杂浓度和结厚度的关系，分为齐纳击穿和雪崩击穿，暂不作分析。

PN结加正向电压的情况，在结电场电压内，硅约0.7伏，锗约0.3伏，只有热电子空穴对参与导电，与反向击穿电压内的情况一样，到达结电压后，结内电子空穴将沿扩散方向继续移动形成良好导电性，N型晶格键外电子注入P型晶格键内空穴将放出辐射和热能。再来看三极管的工作情况，在不同基极电流下的集电结伏安特性曲线，与PN结反向特性一致，大胆分析此时导电性也只来源来于热电子空穴对，电子空穴对的来源只能是发射结的辐射激发。

电子空穴对导电并不真正存在移动的键内空穴和键外电子，它只是晶格不同原子在共价键内交换了电子，并没有产生空穴，也没有产生共价键外电子，它的辐射要远低于PN结的正向导电。这样才可以解释为何纯半导体和三极管没有因为导电辐射而产生导电性的自维持。

晶格共键价网络有四种能态，最高的是N型晶格，其次是P型晶格，之后是导电态完整共价键晶格，最低是不导电态完整共价键晶格。PN结正向导电时，N型晶格键外电子注入P型晶格空穴，会以辐射释放能量。不导电态完整共价键晶格需要吸收能量，以热和辐射方式，才能变成导电态完整共价键晶格。晶格共价键网络吸能充能的特点，个人认为与金属导电有类似之处，只要一处吸能，整体晶格共价键网络都会充能，提供一定导电性，与晶格共价键网络的长度无关。实际情况会因为热散失，晶格共价键网络充能还是与长度有关系的。

三极管的特点就是P型N型高能导电通路与晶格共价键网络低能导电通路的控制关系，途径是PN结正向导电辐射。金属氧化物半导体的实际情况可能会更有意思，这才是人类最倚赖的半导体器件。

先来看三极管发射极开路时的收集结漏电流I(cbo)，和基极开路时的收集结发射结漏电流I(ceo)，后者远大于前者，这在以前令我不解，现在我的看法是：I(cbo)是共价键的导电通路，在进入基区后，一部分电流转换成了N型或P型的更高能导电通路，它们正向通过发射结后产生的辐射激发了更高的I(ceo).金属氧化物场效应管的情况是类似的，氧化硅一侧的金属极板施加的电场控制了晶格共价键网络电流转换成高能P型N型电流的数量。

金属氧化物场效应管栅极加电压的情况下，栅极金属板对面二氧化硅处的P型或N型硅晶积累电荷，成为低导电态完整共价键网络，这一点与教科书中的解释截然相反。低能态共价键网络电流中的电子在栅源极电场作用下，有一定数量吸能跃升成P型N型电流，P型N型电流交接处的辐射控制了共价键网络的导电性。半导体中共价键空穴和共价键外外围电子从一个原子转入另一个原子并继续转移下去，这是P型N型高能电流，如果它们不发生移转，只是共键价内电子发生定向移转，这是低能态共价键电流。一般的看法是栅极板充电完成之后，栅极电场将对栅源PN结不起作用，PN结正向辐射将降低，导通电流将下降。实际的状况可能是栅区低导电区外侧在漏极处不断有电子被拉走形成新空穴，或者有新的键外电子从漏极塞入，形成栅极电容新的不均衡，空穴或键外电子向源极移动，在源极处拉入电子或移出键外电子，形成了实际的高能态电流，有点虹吸管的作用。我的看法的核心只有一个，P型N型高能电流过不了反向PN结，过反向PN结的只能是充能的共价键电流。

电流的大小有两个因素，单位截面中电子的即时流速和流动电子的数量，在固体导电中我只认为与电子数量有关系。二极管反向击穿之后的稳压性，正说明到了击穿电压之后，随着电压的微量增加，共价键网络的电阻加速减小，大量共价键电子吸能从不导电态进入导电态。二极管在正向导通电压之后(硅约0.7伏，锗约0.3伏)，也有明显的稳压性，我本人认为P型N型晶体在导电时应该近似线性电阻，那么二极管的正向稳压性真正的来源就应该是P金属结，它产生于金属导线与P形晶体的结合面，只在P型晶体一侧产生结电场维持的完整共价键低导电区。真实的二极管单向导电性只是PN结与P金属结反向击穿电压的高低对比，器件PN结的正向压降主要分布在反向的P金属结上，真实的PN结压降要比器件导通电压(硅约0.7伏，锗约0.3伏)低得多，发光二极管会高一点。

半导体器件中最重要的是P型晶体，它是辐射放能的来源，在金属氧化物场效管中N型晶体可以用金属替换，可以降低热损耗和结电容，提高器件工作频率，提高器件集成度，前提是做好晶格共价键网络吸能充能的隔离。如果能做到直接在二氧化硅或其它什么基片上生长P型硅晶，可以省掉直拉硅晶切片打磨的工艺流程。

PN结反向击穿电压与温度的关系，我附会成如下理论：掺杂浓度高的PN结，结深很薄，赖压低，温度升高，结内共价键电子能量升高，更低的电压就能导通。掺杂浓度低的PN结，结深很厚，结内反向电压的分布距离长，赖压高，温度升高，结深内电阻随温度升高，会有更高的压降，需要更高的反向击穿电压。正向的二极管可以当成高浓度低结深的反向P金属结。关于PN结的反向二次击穿，原因是电流的集肤效应和共价键网络充能的不均衡性导致的电流局部集中，产生了溶融态硅，冷却后从单晶态变成多晶态，晶界网络有良好的导电性。

物理学中有很多想当然的做法，远古的有重的物体先落地，新的有相对论与三极管原理分析。相对论不成立的原因，在于没有绝对参照系，没有相对于所有参照系的直线运动，爱因斯坦的相对论分析建立在惯性参照系和直线运动之上，这是变相的以太观念。对于一个参照系，如果有另一个参照系能被观察到自旋，这两个参照系中的直线运动在另一个参照系中观测一定是曲线运动，这样再看相对论的分析，我只觉得爱因斯坦是如此愚蠢和荒谬，人类也是如此愚蠢，只懂得盲从和拍马屁，这是童话世界里国王的新装吗？
